Salmos 120
1. A JEHOVA llamé estando en angustia, Y él me respondió.

2. Libra mi alma, oh Jehová, de labio mentiroso, De la lengua fraudulenta.

3. ¿Qué te dará, ó qué te aprovechará, Oh lengua engañosa?

4. Agudas saetas de valiente, Con brasas de enebro.

5. ¡Ay de mí, que peregrino en Mesech, Y habito entre las tiendas de Kedar!

6. Mucho se detiene mi alma Con los que aborrecen la paz.

7. Yo soy pacífico: Mas ellos, así que hablo, me hacen guerra.
Salmos 121.

1. ALZARÉ mis ojos á los montes, De donde vendrá mi socorro.

2. Mi socorro viene de Jehová, Que hizo los cielos y la tierra.

3. No dará tu pie al resbaladero; Ni se dormirá el que te guarda.

4. He aquí, no se adormecerá ni dormirá El que guarda á Israel.

5. Jehová es tu guardador: Jehová es tu sombra á tu mano derecha.

6. El sol no te fatigará de día, Ni la luna de noche.

7. Jehová te guardará de todo mal: El guardará tu alma.

8. Jehová guardará tu salida y tu entrada, Desde ahora y para siempre.

Salmos 122.

1. YO me alegré con los que me decían: A la casa de Jehová iremos.

2. Nuestros pies estuvieron En tus puertas, oh Jerusalem;

3. Jerusalem, que se ha edificado Como una ciudad que está bien unida entre sí.

4. Y allá subieron las tribus, las tribus de JAH, Conforme al testimonio dado á Israel, Para alabar el nombre de Jehová.

5. Porque allá están las sillas del juicio, Las sillas de la casa de David.

6. Pedid la paz de Jerusalem: Sean prosperados los que te aman.

7. Haya paz en tu antemuro, Y descanso en tus palacios.

8. Por amor de mis hermanos y mis compañeros Hablaré ahora paz de ti.

9. A causa de la casa de Jehová nuestro Dios, Buscaré bien para ti.

Salmo 123.

1. A TI que habitas en los cielos, Alcé mis ojos.

2. He aquí como los ojos de los siervos miran á la mano de sus señores, Y como los ojos de la sierva á la mano de su señora; Así nuestros ojos miran á Jehová nuestro Dios, Hasta que haya misericordia de nosotros.

3. Ten misericordia de nosotros, oh Jehová, ten misericordia de nosotros; Porque estamos muy hartos de menosprecio.

4. Muy harta está nuestra alma Del escarnio de los holgados, Y del menosprecio de los soberbios.

Salmo 124.

1. A NO haber estado Jehová por nosotros, Diga ahora Israel;

2. A no haber estado Jehová por nosotros, Cuando se levantaron contra nosotros los hombres,

3. Vivos nos habrían entonces tragado, Cuando se encendió su furor en nosotros.

4. Entonces nos habrían inundado las aguas; Sobre nuestra alma hubiera pasado el torrente:

5. Hubieran entonces pasado sobre nuestra alma las aguas soberbias.

6. Bendito Jehová, Que no nos dió por presa á sus dientes.

7. Nuestra alma escapó cual ave del lazo de los cazadores: Quebróse el lazo, y escapamos nosotros.

8. Nuestro socorro es en el nombre de Jehová, Que hizo el cielo y la tierra.

Salmo 125.

1. LOS que confían en Jehová Son como el monte de Sión que no deslizará: estará para siempre.

2. Como Jerusalem tiene montes alrededor de ella, Así Jehová alrededor de su pueblo Desde ahora y para siempre.

3. Porque no reposará la vara de la impiedad sobre la suerte de los justos; Porque no extiendan los justos sus manos á la iniquidad.

4. Haz bien, oh Jehová, á los buenos, Y á los que son rectos en sus corazones.

5. Mas á los que se apartan tras sus perversidades, Jehová los llevará con los que obran iniquidad: Y paz sea sobre Israel.

Salmo 126.

. CUANDO Jehová hiciere tornar la cautividad de Sión, Seremos como los que sueñan.

2. Entonces nuestra boca se henchirá de risa, Y nuestra lengua de alabanza; Entonces dirán entre las gentes: Grandes cosas ha hecho Jehová con éstos.

3. Grandes cosas ha hecho Jehová con nosotros; Estaremos alegres.

4. Haz volver nuestra cautividad oh Jehová, Como los arroyos en el austro.

5. Los que sembraron con lágrimas, con regocijo segarán.

6. Irá andando y llorando el que lleva la preciosa simiente; Mas volverá á venir con regocijo, trayendo sus gavillas.

Salmo 127.

1. SI Jehová no edificare la casa, En vano trabajan los que la edifican: Si Jehová no guardare la ciudad, En vano vela la guarda.

2. Por demás os es el madrugar á levantaros, el veniros tarde á reposar, El comer pan de dolores: Pues que á su amado dará Dios el sueño.

3. He aquí, heredad de Jehová son los hijos: Cosa de estima el fruto del vientre.

4. Como saetas en mano del valiente, Así son los hijos habidos en la juventud.

5. Bienaventurado el hombre que hinchió su aljaba de ellos: No será avergonzado Cuando hablare con los enemigos en la puerta.
